---
layout:     post
title:      我们究竟在害怕什么
subtitle:   关于害怕情绪的思考
date:       2018-07-28
author:     ZK
header-img: img/post-bg-euclid.jpg
catalog: true
tags:
- 正念
- 专注内心思考
- 害怕
---
# 引言

最近在读《正念 专注内心思考的艺术》这本书，这本书主要讲述了如何排除干扰你专注工作、学习、思考的因素，着眼于当下，专注于你应该做的事情。它提出了一种冥想的方法，在你冥想时，排除内心的杂念
当有其他念头进来时，不要被它所左右，只是以观察者的身份了解到它来了。在我冥想的时候，害怕这一情绪再次造访了我，基于此冥想的方法，我对一直以来困扰我的情绪做了分析，这种情绪今后将为我所用，
而不是困扰我。

# 我们在害怕什么
- 过去我不够努力的时候，我常常害怕不努力带来的后果，考试成绩不好，亲人会对我失望，找不到好的工作。
- 和我的爱人相爱之后，我害怕我的爱人以后不再爱我了，我害怕她伤心，我害怕我孤独。
- 我的爱人和我相处的不愉快，她提出了我们之间的矛盾和分歧，我害怕我们找不到共同点，做不到求同存异。
- 我的爱人对我提出了她内心的不安与彷徨，我害怕我哄不好她，害怕她不开心，对我不满意。
- 我害怕领导给我分配了太多任务，阻碍了我去做更有意义的事，我害怕进步速度不够快。
- 现在我害怕我不够努力，思维深度浅，内涵不够丰富，未来没法给我的爱人精神和物质上的满足。
- 在和身边的人交流时，我害怕说出肯定性的话，我害怕我自己把话说得太绝对，未来对别人产生不好的影响。

# 害怕带来了什么
- 害怕给我带来的是不住的彷徨和犹豫，是停不下来的自我怀疑，自我否定。
- 害怕自己不够努力，往往造成了你犹豫要不要努力下去，觉得自己现在努力已经晚了，觉得自己再努力也达不到想达到的境界，陷入了一个消极的死循环。
- 害怕爱人不再爱你，往往造成了你在处理和爱人之间的矛盾犹豫不决，摇摆不定。
- 害怕爱人和你的分歧，容易造成你对两人感情的不自信，进而做出伤害两人感情的事情。
- 害怕爱人的不安与彷徨，你开始怀疑自己的能力，想要一味讨好对方，进而迷失了自己。
- 害怕领导给我分配的任务，反而阻碍了你进步的另一个途径，忽略了所有工作都是有意义的。
- 害怕发表自己的观点，进而对自己的观点没有自信，更不会想着怎么用自己的观点去影响别人，反而希望别人忽略自己所说的东西，放弃了自己的影响力。

# 怎么面对害怕
其实面对害怕，最终要的一点你要意识到，解决害怕的方案和谜底就在你害怕的东西本身上。
- 害怕自己不努力，那你就从现在开始继续努力，能做到这一点，那还需要害怕吗？
- 害怕爱人不再爱你，那你就去更好地理解你的爱人，了解她的内心，满足她真正的需求，何愁你的爱人不再爱你呢？
- 害怕爱人和你的分歧，那你就要好好反思你们的关系，找到两个人关系的症结所在，求同存异，如果你们有没法调和的矛盾，当初怎么会相爱呢？
- 害怕爱人的不安与彷徨，那你就要找到她不安与彷徨的原因，帮助她解决掉内心的别扭，给她安全感，如果你内心充满了阳光与信心，你的爱人怎么会如此纠结呢？
- 害怕领导给你分配的任务，那你就要把他交代的所有任务做到最好，寻找在完成任务期间能取得的进步，同时挤出时间，更高效率地完成你认为的更重要的事。
- 害怕发表自己的观点，害怕对自己的言论承担责任，那你就应该丰富自己的内涵，提高自己的水平，让你自己说出的话能够给别人启发，让别人受益于你的言论。

害怕其实是懒惰与退缩的帮凶，你的害怕往往会助长你的消极情绪，阻碍你的进步。但是凡事都是有两面性的，一旦你开始害怕，你就会发现自己究竟有哪些弱点，

有了弱点不要紧，要紧的是如何把弱点加强。害怕的情绪可以当做一种报警的机制，一旦它出现了，表明了你对自己某些方面不够自信，你不想让它暴露出来，但是害怕的情绪
帮你指出来了，下一步就是去掉那一点。

# 总结
我的信条一直都是人应该越来越好，越来越强大。如果使用的好，害怕可以作为一种工具去完善自己。未来的生活充满了阳光，也充满了机遇和挑战，我会忠于我自己的内心，不断去进步。
同时我相信消除了没有意义的动摇和彷徨，通过我的自信和阳光，我和我的爱人的未来也充满了无限的可能。


