---
layout:     post
title:     《浮生六记》读书笔记
subtitle:   
date:       2018-08-18
author:     ZK
header-img: img/post-bg-sixChapter.png
catalog: true
tags:
- 浮生六记
- 芸娘
---
# 引言

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如何面对生活中的坎坷？什么样的东西是值得我们一生追逐的？如何与自己的爱人一生相伴又和谐相处？这些都是很大的问题，需要不断去思考，去修正自己的心态，才有可能得到答案。阅读了《浮生六记》之后，这位古代的文人记录的欢愉与愁苦体现了一种与现代生活截然不同的生活哲学，不同价值观的冲击给我带来一些新的想法。

# 芸娘 

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 沈复在《闺房记乐》中记述了自己与妻子相识相知，相敬如宾，共同度过美好的生活瞬间，以及后来的生离死别。把这一段放在第一章侧面上说明这就是他最想记录与表达的东西，也是他人生中最重要的经历吧。沈复很小就认识了妻子芸娘，他喜欢妻子的贤惠与美丽，更欣赏妻子的才华，于是请求母亲为自己定下亲事。芸娘无疑是一个聪明的女人，她家境并不很好，需要努力做事支撑家庭生活，她没能接受系统的教育，仅仅凭借自己闲暇时读的诗书就渐渐通晓了吟诵。在封建社会并不鼓励女性有多少才华与能力，更看重女性在家庭生活能不能照顾好丈夫与孩子，能不能孝顺长辈。沈复却很欣赏妻子的才华，正因为妻子的才华两人才能有共同语言，才能共同欣赏生活中的美好。沈复所重视的乐趣就是游山玩水，吟诗作对，借景饮酒，高歌畅谈。芸娘和他的爱好相近，两人经常结伴出游，共赏美景，她甚至被人误解为来陪酒的风月女子。沈复不但把她当做妻子，更把她当做是知心的朋友，两人共同去探索生活中的美景与乐趣。不难理解为什么沈复如此爱他的妻子，每每与她分别都想尽早归家。林语堂在《浮生六记》序言中写道“芸，我想，是中国文学上一个最可爱的女人。” 夫妻二人价值观相同，爱好相同，生活习惯相同，这应该是最好的爱情吧。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;沈复在《闺房记乐》中记述了自己与妻子相识相知，相敬如宾，共同度过美好的生活瞬间，以及后来的生离死别。把这一段放在第一章侧面上说明这就是他最想记录与表达的东西，也是他人生中最重要的经历吧。沈复很小就认识了妻子芸娘，他喜欢妻子的贤惠与美丽，更欣赏妻子的才华，于是请求母亲为自己定下亲事。芸娘无疑是一个聪明的女人，她家境并不很好，需要努力做事支撑家庭生活，她没能接受系统的教育，仅仅凭借自己闲暇时读的诗书就渐渐通晓了吟诵。在封建社会并不鼓励女性有多少才华与能力，更看重女性在家庭生活能不能照顾好丈夫与孩子，能不能孝顺长辈。沈复却很欣赏妻子的才华，正因为妻子的才华两人才能有共同语言，才能共同欣赏生活中的美好。沈复所重视的乐趣就是游山玩水，吟诗作对，借景饮酒，高歌畅谈。芸娘和他的爱好相近，两人经常结伴出游，共赏美景，她甚至被人误解为来陪酒的风月女子。沈复不但把她当做妻子，更把她当做是知心的朋友，两人共同去探索生活中的美景与乐趣。不难理解为什么沈复如此爱他的妻子，每每与她分别都想尽早归家。林语堂在《浮生六记》序言中写道“芸，我想，是中国文学上一个最可爱的女人。” 夫妻二人价值观相同，爱好相同，生活习惯相同，这应该是最好的爱情吧。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 芸娘的故事不仅仅记录在《闺房记乐》中，《闲情记趣》与《坎坷记愁》、《浪游记快》中都有芸娘的身影。芸娘就是沈复生命中没法分割的一部分。《闲情记趣》记录了沈复幼年趣事，对盆景园林插花的爱好，以及生活中点滴乐趣。这其中少不了夫妻二人共同琢磨与经营，令人羡慕。《浪游记快》记录了沈复一生游历各地所体会的美景与妙处，他不常常欣赏最负盛名的名胜，反而喜欢更加小众的，有独特设计，符合他自己美学标准的景色。他会把景色当做文章去品评，对于人文景观更看重景色的设计是否“雅近天然”，整个景色的结构、气质、精神如何。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 《坎坷记愁》就把人拉回残酷的现实了，沈复出身幕僚家庭，但他本人没有参加科考，一生当中不停变换工作，通过友人介绍、父亲人脉等等途径为各地官员充当幕僚，一旦官员卸任或者裁撤人手他就会失业，只能通过卖字画为生，经常需要亲友接济，后来虽然去做生意了，但经济状况并不好。他的半生正符合”浮生“之意，飘忽不定，历经坎坷。他的生活没法安定下来，但他每到新的地方必定游山玩水，游览名胜，体会当地风土人情。这其实就是他最想做的事，他希望过这种纵情山水，创作诗文画作的生活，这也是所有中国古代文人所崇尚的生活，也是许多现代社会中产阶级所羡慕的生活。但即使是沈复这样的人，也被生活中的物质所困，这也是他大部分愁苦的来源。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 芸娘因为自己的才华惹上了祸事。沈复的父亲因为芸娘识字因此让她给沈母代写家信，但由于家人在其中挑拨离间，撒谎欺瞒，芸娘竟然被沈复父亲下令逐出家门。这埋下了芸娘心愁致病的祸根。家人都觉得芸娘并不是一个合格的媳妇，因此芸娘张罗着要给沈复找妾，但是同样由于其他人的背信弃义致使芸娘自责不已，最终忧愁而死。我推测沈复在家中地位并不很高，这使他的妻子在家中经常容易受到非议与排挤。我国古代的封建社会对人精神境界的要求很高，很多时候如果你是一个品性高洁才华横溢之士人们对你的评价不会太低。但是如果你没有传世的作品，没有通过科举做官证明自己，世人又会给你什么样的评价呢？沈复可以自己活得很潇洒，他可以寄情山水，但是当时的芸娘可能就活得没有这么轻松了。她理解丈夫的心性，一直在顺从丈夫，包容丈夫，她不要求丈夫给她多么好的物质条件，只求两人在一起活得洒脱开心。但是物质的束缚使得夫妻二人无法在父亲的荫蔽之下继续生活下去，只能两人相依为命，寄居在友人之家，甚至连自己的子女都无法照顾，早早的将儿女托付给了其他人。二人之间快乐的时光很多，但是如果沈复能提供更好的物质条件二人的幸福生活会更加长久。但是如果沈复太过看重物质方面的事情，他会享受到寄情山水的洒脱吗，芸娘会像现在这么爱他吗？

# 现在还是将来

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 每次看一本书，关注的重点在哪里就会体现出你本身的心性。甜蜜恩爱的情景，寄情山水的洒脱与生活细节的乐趣让我会心一笑，羡慕不已，但后来发生在二人身上的悲剧和生活的困苦更让我扼腕叹息。他们在生活中遭遇的困苦给我的体会更深。芸娘生病了只能到朋友家去静养，他们自己请不起大夫，甚至有时吃饭都成问题。这样的生活还可以乐观面对吗？还有余力去寄情山水吗？

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 目前我达不到完全抛开物质的束缚去追求自己想要的东西。我觉得沈复想抛开物质的干扰，但是他也做不到，他只能顺着生命的轨迹往下走，做到最大程度的追求。他把物质看得太淡，但这样他身边想要依靠他的人就没法生活得很好了。而我之前的想法都是我要努力去把物质的事情先解决好，然后等我未来不需要那么操心物质，我去追求我的精神境界的升华。但是后来我慢慢发现其实二者并不冲突，追求物质与丰满精神并不冲突，可以同时进行，我需要的其实是合理地安排时间和集中注意力。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 在我本科刚毕业，找不到工作正在发愁的时候，一位友人打来电话问候我。我向他诉说了我担忧自己找不到工作，拖累家庭。但我表示了自己会努力进步去找到工作，将来有了更好的物质条件去孝顺父母帮助亲人。友人指出了我的错误，孝顺与努力奋斗并不冲突。现在你就可以好好孝顺父母，可以好好关心亲人朋友。生命中每一段时间的陪伴与关心都是必须的，都是重要的，不需要等到你功成名就才去做这些事情。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 有的时候我把追求物质的事情看得太过沉重，把未来看得太过悲观。我担心自己没法给亲人带来好的物质条件，却忽略了除了物质，你还可以给他们带来更多的东西。精神的关心与陪伴其实有时比物质更加重要。所以这些事情不需要等到未来，现在就可以做，而且要做得很好才对。生命的每一个阶段都应该是完整的，多元的，丰富的，而不是单调的，单任务占用所有精力的。不要把生活的某一个方面作为借口，作为挡箭牌忽略生活中其他方面的经营。我不能把我要学习找工作必备的内容而忽略轻视了生活的其他方面。与我爱人心灵层次的交流要做好，与亲人爱人朋友的沟通要做好，精神层面的成长要做好。

# 结语

​&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;勇敢的去追求吧，未来没有你想象地那么难受与不堪。乐观地去经营多元的生活，追求你想要的物质，也别忘了寻找你想看的山水。



