---
layout:     post
title:     《正念 专注内心思考的艺术》读书笔记
subtitle:   专注于活在当下
date:       2018-08-05
author:     ZK
header-img: img/post-bg-mindfulness.jpg
catalog: true
tags:
- 正念
- 专注内心思考
- 读书笔记
---
# 引言

​	在我努力决定做一个更好的人之后，首先我决定要离开我的舒适区，做一些应该做但是一直没做的事。去年的6月份，我买了一个台灯，想着如果有机会回宿舍或者在实验室看书会用到。但是直到上周我才决定真的腾出时间去读一些改变我固有想法、加深我思维层次的书。我会坚持在睡前用我的台灯读一些书。这周终于把《正念 专注内心思考的艺术》这本书看完了，应该做个总结，开一个好头。

# 什么是正念
  	正念是指在当下有目的地集中注意力，但不做任何评判。

 	在我们试图集中注意力做一件事时，总会有各种各样的念头袭来，可能是其他需要做的事情，也可能是之前发生的我们没有思考明白的东西，也可能是其他更有诱惑的想去做的事情。在我们试图专心做事的时候，它们的出现会带来干扰。如果它们一出现，我们就顺着走了，真正应该集中注意力做的事情就被搁置了。那么怎么处理？

​	正念训练给出的答案就是我们只要知道它来了，就可以了，不要顺着它往下走，不要评判这个东西，不要去思考它，就像对待我们上学路上看到的路边的风景。走路去学校就是我们要集中注意力做的事情，路边看到的风景就是进入我们脑中的其他东西，当风景映入我们的眼帘时，我了解到它的存在了，但是你不能停下来去欣赏，你还需要继续往前走去学校，所以风景给你的印象就应该是：噢我知道了，这里有风景，然后继续走路去学校。

# 活在当下

​	但是路上的风景到底有多吸引人呢？这是个问题。另一个你应该坚定的事情是我们是活在当下，不是过去，也不是未来。无论上学路上的风景有多么迷人，它都不属于当下，它要么属于过去，要么属于未来，你当下要做的事情就是去学校，只有把这件事做好了，你才是真正的活在了当下，而你的生活也理应如此。
	有人在当下活的很辛苦，他可能觉得过去和未来更好，他会想象过去我怎么做，可能就不是这个样子了，或者想象未来如果我成功了会多么辉煌。但是永远不能忘记，过去回不去，将来没有来，现在做的事，现在应该做的事才是你应该享受的。从当下的生活中找到的快乐，才是我们应该享受的快乐。

# 自动操控与正念

 	我们的思维模型可以分为两种，一种是“自动操控”的模式。在这种模式下，我们可以凭借之前的训练和经验毫不费力地做到一些事，比如说骑自行车，开车。在这种模式下，我们可以把思维集中到其他事情上，能够提高我们做事情的效率。但它不是一直都是好的，我们在做许多事情时都不应该进入这个模式。因为很多事情你如果单纯按照之前的经验和经历去处理，非常容易陷入思维定式，忽略周围情况的特殊性。但是由于自动操控模式是最省力的，所以我们很容易倾向于进入这个模式。正念模式就是一个更好的模式了，它的主要风格如下：
	
> 我们以意识做出回应。
>
> 我们充分享受当下。
>
> 我们接受现实。
>
> 我们注意细节。
>
> 我们眼观宏图，高瞻远瞩。
>
> 我们选择广泛。
>
> 我们拥有全新的情感。
>
> 我们意识到自己的潜能。
>
> 我们享受人生的乐趣。

# 运转模式与存在模式

​	基于上面的自动操控模式，书中又提出了一种“运转”模式，这种模式常常就是你在闲下来，或者一边在自动操控模式下做一些不费力的事情，一边心里在思考的时的模式。这种模式下的思考一般都是躁动不安的。一连串的想法、回忆、欲望和问题推动你的大脑进入这种模式。这种模式的主要标志如下：

> 评判：总是拿“发生了什么”和“应该发生什么”去比较衡量。
>
> 自我批评：在与自己进行内心对话时总是处于一个批判的立场，因为自己的过错而苛责自己。
>
> 解决问题与下决定：仔细盘算采取什么行动，并追踪采取行动的可能后果。
>
> 陷入情绪之中：内心充满各种情绪，并再度体验这种情绪背后的故事。
>
> 回忆：回忆过去、无论是焦虑地、悔恨地、愉悦地还是带着其他情绪去回忆。
>
> 揣测：揣测未来的事情，不管是焦虑地、充满希望地还是带着令人愉悦的预期进行揣测。
>
> 反应：对各种经历体验无意识地就做出反应，而不是在做出“回应”前进行思考。

​	而什么又是存在模式呢？就是一种你可以有意识控制自己的思维去进行你想进行的思考，而不是被情绪、自我评判、回忆、揣测未来所干扰影响的模式。正念的思考方式和训练方法会帮助你进入这种模式。以下是存在模式的标志：

> 不评判：不拿正在发生的事情或者已经发生的事情与“本应当发生的事情”去计较。
>
> 活在当下：“不要与任何进入你脑海的关于过去或者未来的想法纠缠不清”。
>
> 接纳：不要陷入“苛责自己”、“对自己很失望”这类自我对话之中，无论何时你无意间想到自己曾经犯过的错误都要体谅自己。
>
> 专注：将注意力集中于大脑当下的体验上，如果注意力分散了，只需慢慢地将注意力重新调回即可。
>
> 被动：不要做决定、计划或者解决问题，所有的这些都属于“运转模式”。
>
> 回应：不管是内在或是外界的干扰（思维或者感受），都不要有所反应，只需要简单地观察它们，任其自然消逝。
>
> 不纠缠：不要陷入突然侵入你脑海的情绪或想法当中；远离情绪背后的故事。

​	但是存在模式并不是不让你去回忆过去，展望未来，在你需要做这些时，你应该把自己的精力集中在回忆或者展望这件事上，不去评判，以一个客观的身份去进入思考的状态，尽量客观地观察自己的行为，跳出自己自动操控模式的思维方式的束缚。

#  如何对待负面情绪

​	负面情绪常常以一个负面的评判循环出现，在我们的心里延续，给我们持续造成影响，并不断放大，在我们心中固化。首先我们心里感受到了情绪，然后我们把它们判定为坏的情绪，比如愤怒、焦虑、嫉妒，我们会在情绪的影响下将引起我们情绪的事情反复思考，反复评判自己，反过来将不好的情绪放大化，接下来你可能就会失去理智，做出让你后悔的事情。

​	情绪并不是我们的敌人，它只是我们自然的反应，在出现情绪之后，我们可以用以下几步来处理：

>1 识别情绪
>
>尽量识别情绪，愤怒、幸福、孤独、恐惧抑或是嫉妒？仔细辨别混杂的多种情绪。专注于情绪首先要识别情绪。识别情绪之后，我们能更好地超越内观，身心更加自由。
>
>2 接受情绪
>
>允许情绪的产生，不予抑制与判断。
>
>3 探查情绪
>
>查看生理反应，根据其表征判别情绪的类别。
>
>4解脱
>
>正视自己，摆脱情绪困扰。时刻提醒自己，情绪仅是过眼云烟，并非缚己之桎梏。分清“己之所受”和“己之所有”之间的界限，不要纠缠不清。

​	我认为四个步骤最重要的就是要认清情绪是正常的，而且是暂时的，它不应该影响我们对事物的看法。当情绪出现时能感受到它的存在，能跳出情绪去观察它。找到情绪产生的原因，思考下一步应该怎么办。这种方法可以应对负面感觉比如害怕、焦虑与愤怒（三种我容易产生的负面情绪）。

# 如何建立正念的思考方式

​	正念有如此之多的好处，怎么建立它呢？我个人感觉我阅读了这本书之后，书中提出的对思考方式、情绪和对待现在过去未来的态度已经给了我极大的启发，让我对思考和为人处世有了新的见解。但是一个人思考的方式没有这么容易改变。在情绪出现的时候，我没能感受到它的到来，只有我已经在情绪的影响下做了一些事情之后我才会察觉到情绪已经对我造成影响了。

​	书中提出的解决方式是进行冥想训练。冥想训练要求你集中注意力到某一件事物或者感觉上面，开始让我们集中到静态的，不变的，微小的事物，可能是你以前没注意的，比如你在坐下时大腿和椅子接触的地方的感觉。然后只用心去感受这种感觉，心里不管什么东西出现了，都不要被左右，只是察觉到它的到来就可以，努力继续坚持你的感觉在你预先设定的目标之上。在你感觉自己境界提高之后，可以继续在冥想时把注意力集中的对象改变成动态的东西，或者你可以不断切换注意力集中的对象，同样你要保持让自己的注意力集中在那个对象身上，不被外界干扰。开始时，你可以用你最舒服的方式去冥想，比如坐在最舒服的椅子上，躺着，时间可以短一些。后来你可以在动态环境下试着冥想，比如边走边冥想，边做家务边冥想，时间可以越来越长。

​	冥想时你的思维就是一种正念的思维方式，如果能达到最后的境界，我想你就可以把注意力集中在你需要集中的地方上，你的感觉会更加敏锐。当情绪出现，当其他干扰你的思绪到来时，你会察觉到，而不是被它们把注意力分散走。这个时候你就可以按上文的处理方式对它们进行处理，然后保持思绪集中在你预设的目标上。

​	冥想是需要练习的，每次练习都是正念思考方式的运用，多用才会习惯用正念方式思考。Practice makes perfect.

# 对过去的反思

​	过去的时间内，我内心存在诸多悔恨，最重要的是我以前被自动操控模式左右，被内心的各种情绪所左右。我没能看到爱人对我的提示，没能感受到爱人的性格和行为模式，我没能感受到我已经被情绪操控，没能感受到爱人对我行为的真正反应。正念的思考方式会帮我扭转局势，帮助我跳出自动操控的模式，做到把自己的注意力集中在应该集中的地方，思考各种情况最合适的行为，而不是简单地把自己的行为交给性格和过去的经验进行处理。性格会影响你的思考，但它更多是在自动操控模式起作用，帮你更省力更快地思考决策，所以在跳出自动操控模式之后，性格起的作用就会降低，反过来正念的思维方式会影响你的性格，让你变得更沉稳，更能看透事物的本质。

​	我必须注意到的是我的爱人是一个性格很慢，慢热型的人，她不喜欢被要求、被操控，这是非常好的一种性格，是很多人包括我欠缺的宝贵的品质，所以不管我说什么、做什么之前都要考虑她作为一个这样性格的人会怎么反应，这才是真正地尊重她，爱护她。我爱她，对待我们的感情，我需要更多的耐心、恒心和支持，我们的重新相处会从这一点开始出发。

​	除了对待我的爱人，对待身边所有的人，所有事，我都应该用上正念模式。消除我对身边人和事的刻板印象，挑战我内心认为不可改变的东西。生活中的爱与快乐很多，你只需要用正确的方式用心慢慢发现体味。