---
layout:     post
title:      祖辈的故事
subtitle:   
date:       2018-09-02
author:     ZK
header-img: img/post-bg-ancestralStory2.jpg
catalog: true
tags:
- 祖辈
---
# 引言

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;回家曾经对我来说并不是一件轻松的事情。我总觉得回家有一种压力，其实我内心当中最真实的感受是我不够努力，对不起家人的期望，因此排斥回家。随着这些年的经历与成长，我逐渐敢于去面对真实的自己，努力去承担自己的责任。认识到家人的宝贵之后，回家变得轻松愉快，回家时也应该去挖掘家人留给我的精神财富。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;古今中外几乎所有文化中都会强调家人的重要性。家人是我们身边最亲密的人，是无条件支持、绝不背叛我们的人。家人对我们的影响和教育决定了我们最核心的品质。以前我给身边的亲人贴了不少标签，有的时候只把他们的缺点看在眼里，把他们的优点当做自己理所当然应该享受的东西。父辈祖辈的训诫一直在向我传达他们一生的经验，之前的我总是觉得自己懂了他们说的，而且可以轻松地运用到生活中去。我把自己想得无所不能了，其实我还差得很远。在此我记录下部分祖辈的言传身教，并且从中提炼自己应该吸取的经验和教训。

# 姥爷的故事

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 我的姥爷是一个很有魅力的人，他的一生可能并没有多么波澜壮阔的事业去完成，但他绝对算的上是活的很精彩的一个人。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷年轻时就学会了开车，开始作为大货车司机在家乡周边各省开车送货。我的妈妈作为家里最大的孩子率先来到了世上，家里的条件不算很好，姥姥专心在家料理家务带孩子，妈妈在长大一些以后就开始承担了带弟弟妹妹的责任。妈妈之后家里又添了三个孩子，家庭的重担压在肩上，全家人都指着姥爷的收入，姥爷为整个家庭付出了很多。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷大部分时间表现得都是纯爷们，他很有个性，对身边的人和事物总有自己的看法，有自己的评判标准。姥爷的价值观是基于中国传统文化的，他对于不符合自己标准的人和事是不会迁就的。通常来说，姥爷也不会压抑自己的想法，对于自己的看法和意见他会毫无保留地表达出来。在很多人的眼中这就是冷嘲热讽，因此姥爷与身边同事相处总是有不愉快。这也是姥爷选择了司机这一职业的原因之一。做司机常年累月都是一个人在外奔波，最多有货主一起押送货物，不用费心去迎合自己不欣赏的人。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷的形象很突出，一米八五的大高个，身材魁梧，面相上偏向东欧人，年轻的时候还喜欢留大胡子。姥爷特立独行的个性从他的穿衣打扮就可以体现出来。姥爷之前曾经去参加道路施工队，施工队的队长是一名退役军人，他平时喜欢穿一条短裤，搭配黑色风衣，头上戴一顶旧式的礼帽。这样的形象在当时绝对是人群的焦点。姥爷从来都不想做一个平庸而又无趣的人，他还有点佩服这位队长的打扮，于是开始模仿队长的打扮。第一个问题就是姥爷没有短裤，姥爷就自己动手把裤子的裤腿剪掉，把长裤变成了短裤。姥爷也没有风衣，他到处想办法，看到周围有个老乡在卖自己的皮夹克，于是把皮夹克买下来代替风衣。没有礼帽，姥爷就找到了一顶草帽，把草帽的帽檐去掉一些当做礼帽戴在头上。一个施工队里出现了两个不相上下的“怪人”。姥姥回忆过第一次见到姥爷时就是类似的打扮，当时是一个夏天，姥爷的短裤皮夹克草帽在下面搭配了一双冬天的毡靴子，在全县都出尽了风头。姥爷现在已经72岁了，但是他的打扮一点都不像这个年纪的老人。今年回来以后姥爷就是牛仔上衣和牛仔裤，这样的搭配在年轻人面前也不落下风。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷喜欢喝酒，而且酒量不小。真正的好酒之人应该知道一个物资极度匮乏时的下酒菜——钉子。姥爷说他年轻时没有什么吃的又想喝酒的时候就找一个铁钉子，舔一下钉子，感受一点味觉的刺激，然后喝酒。之前姥爷身体还很好的时候喝的也多，吃的也多，每次家人在一起吃饭时，姥爷如果开始喝酒了，总会最后一个离开饭桌，他会开始真正开始讲他所经历的那些精彩的故事。喝到尽兴，聊到尽兴之后，姥爷会把桌子上剩下的所有饭菜归到一个大碗里，然后全部吃掉，结束这一次的家庭聚餐。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷很坚强，为了生活一直都在奔波，直到身患肺部肿瘤之后，才停下了脚步，做完手术康复之后才进入真正的养老生活。姥爷年轻时压力最重的一段时间来自于家里的一场意外，当时大舅还在读小学，二舅和二姨都还年幼。有一天大舅在玩塑料三角板时不小心把它掰断了，里面飞出的碎片崩到了眼睛里。姥爷当时正在外出车，单位里的同事开车把大舅往离我家最近的张家口市里送去。在送的路上正好碰到了回来的姥爷，姥爷看到同事车里的大舅心里就咯噔一下。姥爷接下大舅往市里的医院送去，幸运的是通过关系找到了还算不错的医生马上进行了治疗。家里的姥姥因为这件事情吓出了急性病，身体总会不由自主地颤抖。姥爷当时的工作也无法停下，只能每天路过张家口时去看看住院的大舅。大舅的眼睛也没能完全治好，视力一直很低，但是当时的家庭条件也容不得去北京治疗了。事情过去到现在，姥爷还是很后悔没能照顾好大舅，没能找到更好的医疗条件。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷不是一个能闲下来的人，而且姥爷很喜欢思考，在做司机的过程中走南闯北也是见多识广，他遇到自己感兴趣的东西会去进行钻研，研究出来怎么做，而且要做得又快又好。姥爷作为司机不但会开，而且还会修车。在姥爷的年代考驾照不但要考开车的理论和实际操作，还要考机械工程原理，考汽车出现常见故障如何排查等等。姥爷也自己买书去仔细地研究过汽车的机械原理。姥爷在出车过程中遇到的许多故障都需要自己动手去修理。他还提过在我们附近的另一个市里有一队女的货车司机，司机只管开不管修，每次车如果坏了就直接停在路边锁好，然后给公司打电话来修，自己就回家休息了。如果要让她们自己打开车的引擎盖修车是需要另外收费的。姥爷对于修理汽车这方面还是很有心得的，在姥爷退休以后，姥爷不甘心就这么在家养老，还曾经和姥姥去到北京郊区租房子住，想要靠修车赚点钱来帮助儿女。在去北京之前，姥爷还钻研过用玻璃自己粘鱼缸养鱼，自己买了很多钢化玻璃和玻璃胶粘了四五个鱼缸，养满了各种各样的观赏鱼，也颇有一番趣味。当时印象最深的就有各种地图鱼，还有各个品种的金鱼，之前还调侃说要把最胖的那几只金鱼捞出来给我吃。后来大舅买的第一套房子在丰台区，姥爷开始帮大舅装修房子，每天都到房子里做监工。其实姥爷之前也不懂装修，但是为了自己的儿子还是每天认真地监督工人做工，逐渐地自己也成了半个专家，大舅的第二套房子和办公室也都是姥爷监督装修的。房子装修好以后，大舅上班在东城区，上下班要25公里，当时大舅妈上班也离家挺远，姥爷就开始开车接送他们夫妻上下班，每天来来回回100多公里地奔波。后来我的弟弟出生了，接着姥爷倾注了心血去帮大舅带孩子，一直到孩子上了小学还继续陪读了一段时间。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷的脾气不是很好，有时是对身边的人和事不满意，有时是对自己不满意。在2011年诊断出肺部肿瘤之后，曾经那么强壮、那么健康的姥爷状态也一落千丈。肿瘤的治疗过程可以说是痛不欲生，而心态上的折磨更是让人难以忍受。姥爷的脾气其实很多时候妨碍他表达自己的真实想法。在诊断治疗康复的过程中，姥爷见到的所有人都在劝姥爷积极面对，调整好心态。姥爷也一直在表达自己心态很好，很坚强，没问题，但是这种事情不是谁都能抛在脑后的。但姥爷的确有一个很大的改变，就是没有那么计较一些细节上的事情了，会对其他人的行为更加体谅。在生与死的考验面前，人的确会更容易看透一些东西。姥爷仍然有很多想做而没做完的事情。姥爷很喜欢文艺活动，姥爷喜欢我们家乡的地方剧种二人台，姥爷也很喜欢唱歌和表演。曾经在姥爷小的时候也想过加入戏班子去学戏唱戏，但是太姥爷没有同意，觉得这不是一个体面的行当。在身体恢复一部分后，姥爷还是回到了张家口居住，在这里加入了一个一起唱歌的学习班，不但是为了圆自己的梦，也是为了康复自己的身体。姥爷还希望能够有一天去参加电视台的节目，在更大的舞台上展现自己。姥爷也希望有机会能够记录下自己的人生经历，写一本自传。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷可能在其他人眼中亲和力并不强，但是遇到事情他还是很愿意帮助别人的，见义勇为的事情也做过不少。在他年轻时，我们县里没有几辆货车，路上交通管理也很松懈，酒后驾车很多人都干过。一次姥爷开车在街上正走着，被路上熟人拦住了，他大喊道：“可了不得啦，王师傅，你快来看看吧”。姥爷走上前去一看，一辆大货车撞到建筑物里面了，而司机正是他认识的另一个公司的员工。他赶紧去看看人怎么样了，一靠近就是一股酒气，这肯定是醉酒驾车了。姥爷赶紧把司机送到了最近的条件最好的张北县医院，然后打电话通知了公司。还好这人没有大碍，出院以后好好地感谢了姥爷。而另一次见到的事故就没这么幸运了。在初冬的某一天，姥爷认识的一个年轻的货车司机第一次出车，从我们康保县里途径张北县去张家口，从张家口到张北县有一段山路要走，这段山路有一个急剧的海拔下降，大概有四五百米的样子，我们这里把这叫做坝，张北县和我们县属于坝上，张家口属于坝下。在半坝上姥爷还遇见了这个小伙子，他车上还捎着同事的妻子和孩子，他和姥爷打了个招呼就先下坝了。姥爷过了3、4分钟也出发了，但是出发走了没多久就看见一个女人带着孩子站在路边脸色发白，瑟瑟发抖。姥爷一看前面拐弯处发生了事故，心里想坏了，于是把车停下锁好去看情况。女人和孩子正是年轻人车上的乘客，他两没什么事，但是司机小伙子已经当场死亡了。巨大的冲击力把身体都弄变形了，还有方向盘插进了身体里，脚上已经可以看到骨头茬了。姥爷还是找了几个人一起用绳子拉开变形的车体，把年轻人的身体从车里弄出来，又拦下路过的康保客车，让他们把人捎到张北县医院，打电话通知了年轻人的工作单位。姥爷是一个勇敢的人，关键时刻他会挺身而出，姥爷以身作则为我们树立了很好的榜样。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 姥爷的故事数不胜数，很多故事都体现出老一辈的处世哲学，想成为纯爷们姥爷是一个很好的学习对象。

# 爷爷的故事

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 爷爷的性格和姥爷相差很远，可以说是两个极端。爷爷的脾气非常好，几乎不会对什么人发火，遇到事情先和对方讲道理，尽量避免和其他人冲突。爷爷性格的养成应该是和爷爷的成长环境有关系的。但是爷爷从来没和我讲过他小时候的事情，我听到的是姑姑从她的长辈那里听到的故事，故事经过两个人的传递可能会有偏差，但传达的意思应该没有太大出入。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 我的亲太爷在我爷爷小的时候就被日本鬼子杀害了，他和他的家人因为村里汉奸告密被日本鬼子通缉。残暴的日本鬼子要斩草除根，连年幼的爷爷和无助的太奶奶也不放过。太爷爷的兄弟跑了，找到八路军参军了。太奶奶带着爷爷拼命地逃跑，跑到一个村子里在土豆窖里悄悄生活了一个月才躲过了这一次追杀。接下来太奶奶带着爷爷逃到了商都县，一个靠近我老家的内蒙古的县城。孤儿寡母难以为继，太奶奶嫁进了当地一个还算富裕的人家，我的后太爷爷已经有两个儿子了，我爷爷比这两个儿子都小。嫁给后太爷之后，太奶奶又生了一对儿女。后太爷是传统的封建家长，在家里说一不二，没有人敢忤逆。二太爷对三个比较大的儿子的原则是一视同仁，他要求太奶奶也是这样，不允许偏袒哪一个。太奶奶给三个儿子做了棉衣以后，后太爷还要拿到称上去称重量，看看有没有给哪个人多加棉花。后太爷的原来的两个儿子经常欺负我的爷爷，两个人非常蛮横。后太爷让三个人都去读书，每人发一根钢笔，结果上学路上两个人就把爷爷的笔夺走之后砸碎了。这样的事情数不胜数，爷爷在这个家里并不是最受宠的那一个，对于这样的事情只能忍让了。爷爷的原则是不和这种人一般见识，不生气，始终做一个好人，做一个正派友善的人。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 爷爷是一个聪明的人，他的兴趣很广泛，书法、国画、水彩画都有一些造诣，自己还学过二胡、笛子等乐器。由于家里条件有限，没法供爷爷一直读书，爷爷最后选择了师范院校，毕业后做了老师，在商都县一个公社里教书，也在那里认识了我的奶奶，在商都县待了十年，有了四个孩子，我的父亲是最小的那个。后来工作调动回到了康保县。又过了十几年，后太爷病重了，爷爷又照顾了后太爷很长时间。到后太爷去世以后，后太爷的两个大儿子回来不允许爷爷分家产，声称爷爷不属于他们家。原因之一是我的太爷爷姓张，我的后太爷姓安。在太奶奶刚刚改嫁的时候，问爷爷要不要改姓，年幼的爷爷坚持不改。到了分家产的一步，爷爷也无意去争了。两个大儿子回来以后张罗着要把后太爷的所有家产着手变卖掉。最后他们的妹妹，我的姑奶奶借钱给爷爷把后太爷的院子买下来了。爷爷也开始着手把院子里的土房拆掉重新盖砖房。最后把院子里的三间正房都盖成了砖房。其中的一间就是我小时候十岁前住的一间，而这个院子就是我小时候的游乐场了。不得不提，那两个大儿子脾气火爆，继承了后太爷的特点，于是早早就驾鹤归西了。而我的爷爷一直用平和的心态去对待生活，现在年龄已经超过80，眼不花耳不聋身体还算不错。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 爷爷很喜欢读书，之前发了工资第一件事情就是去买书，其中文学、哲学、美术类的书偏多。爷爷奶奶最初都是老师，爷爷后来调到政协工作过一段时间。受到爷爷奶奶的熏陶教育，我小的时候也比较早就开始看书了。后来成长过程中不知不觉就把这个习惯丢掉了，被其他诱惑力更强的东西吸引走了，不过现在拾起来也不算晚。爷爷最常教育我要好好读书，在学校学好本事。现在看来爷爷传递的是切身的体会，如果当时的后太爷不供爷爷读书，爷爷最后的结果就只能是做农民了，日子可能比现在会难过很多。而另一件爷爷最经常说的就是做人要正派，不要搞什么歪门邪道，要靠自己的本事吃饭。爷爷的另一个特点是乐于助人了，他的亲和力很强，爷爷在身边人的印象中都是有文化有涵养的文人形象，他很多时候见到邻居有什么困难都会主动去帮助。之前在康保的院子住的时候爷爷义务为周围社区的人家收了很多年的电费，而且电路出了问题也会去进行排查。过年的时候爷爷也会为周围的人家代写对联。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 爷爷的一生是与世无争的一生，他专注于提升自己的知识和修养，他遵守规则，相信依靠自己的能力吃饭才是正途，在自己能力范围尽力去帮助其他人。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 

# 结语

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;回忆祖辈的故事，不难发现，祖辈现在的生活都是从年轻时的艰苦奋斗得来的。爷爷奋斗了二十多年才有了自己的房子和稳定的生活。姥爷一直都闲不下来，一直都在奔波操心。我作为年轻一代也应该奋力拼搏。祖辈一生所遵守的信条也应作为我价值观构建的参考，这是通往成熟与成功之路的宝贵助力。家风的建设与传递是教育中非常重要的一环，我家的家风主要如下：相信能力至上，不断提升自己的能力；不轻易放弃，不服输；独立自主，尽量减少自己对别人的依靠；做事要认真，做到力所能及的最好；对生活保持热情与好奇心；不搞歪门邪道，遵守内心原则与外界规则；助人为乐，友善地对待身边的人。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

