---
layout:     post
title:     《我们仨》读书笔记
subtitle:   生活不易 爱情不易
date:       2018-08-12
author:     ZK
header-img: img/post-bg-us3.png
catalog: true
tags:
- 我们仨
- 钱钟书
- 杨绛
- 钱媛
---
# 引言

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;读书是一件很有意思的事情，特别是读大家名作，可以通过文字体会到作者蕴含的感情，了解作者的思想。之前我闲暇时选择读的小说和文章等等都是为了寻求刺激跌宕的故事，或者逗人捧腹大笑的轻松段子。最近读了杨绛先生的《我们仨》，了解到杨绛先生与钱钟书先生还有他们的女儿是怎么经营生活的，给我带来了颇多的启发。

# 生活不易
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;钱钟书先生毫无疑问是他们那个年代最优秀的年轻人之一了，而杨绛先生同样也是那个年代才华横溢的青年女子。两人的相遇是浪漫的，一见钟情而又持之以恒。他们两人结婚之后就离开故土，前往国外留学。二人的家庭条件都不错，钱钟书是公费留学，因此二人虽然不用担心温饱，但是很多时候生活是无法称心如意的，也经历了颇多坎坷。他们在国外的日子，中国正处于内忧外患之际。等他们回国以后，抗日战争进行得如火如荼，书中没有描述太多当时社会生活的场景，但是我觉得笼罩在战争的阴影中，谁的心情都不会轻松。解放以后，他们一家的生活稍稍轻松，直到十年浩劫爆发，他们一家三口被迫分别。文革结束后，三口之家才得以欢喜团聚。而书的第一部分描述了三人痛苦而又煎熬的生死相隔过程，虽然用了梦的方式表达，但是让人感到无奈与心酸。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在他们生活的年代，中国没有一个稳定的社会环境，很多东西都在不断变化，很多时候可能生命安全都无法保障，但是从杨绛先生的文字里看不到惊慌，看不到忧愁。我想并不是她没有注意到身边的环境，她了解自己和钱钟书先生的本性，她有自己对生活的理解与原则。她和钱钟书先生一生都坚持不参与政治，只做学术与研究相关的工作，只关注于自己想要关注的东西。外界的纷繁杂扰一直存在，但是他们选择让自己的思想保持纯粹。无论在什么样的物质条件下，他们都没有放弃发现生活中的快乐，一直都保持一种淡然的心态去迎接到来的生活。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;让我感叹的是，作为时代最顶尖的人才，他们的生活仍然是不易的，从物质上说是这样的，但是他们的精神从未贫乏，正是这种精神的富足引领他们一路走下去。反观我现在的生活，尽管我已经学习调整自己控制情绪，控制思考方式，但是我总会对未来的物质生活有隐约的担忧。读过这本书之后，我想明白了一个问题，无论你是谁，你有多么天才，你有多么努力，生活不会总是称心如意的，它不会顺利而又轻松地到来，这其实是生活的真相之一了。但是你怎么面对这个事实呢？你应该找到你想坚持下去的那个东西。无论生活是什么样子，你应该可以从中找到你欣赏的点，能找到生活中的快乐与感动。钱钟书和杨绛他们所坚持的快乐就是读书了，两人也喜欢创作，这是他们生活中一直都没有放弃的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一个人能找到生活中的真正值得自己坚持的东西很不容易，钱钟书和杨绛早早就找到了，他们也一直坚持下去了，虽然说钱钟书少年已成名，但是持续不断地学习与阅读才能让他真正配得上“才高八斗、学富五车”之赞。我一直以来的担忧大部分都在担心物质方面没法达到富足，我一直以来的努力都是面向着找到更好的工作，未来能给我的家人朋友提供更好的物质条件，我应该坚持的那一点是什么呢？我没法说我已经找到了，目前我能够做到忙里偷闲也要坚持做的就是健身了，这是我坚持走到这里的根本，它帮助我找到自信，也帮助我提升毅力，帮我更好地管理自己。其二值得我坚持的就是读书了，我会将它放到和健身一样高的优先级去做，提升我的精神水准，同时也帮我继续寻找坚持的对象。未来我可能会去学一门乐器，我心中的选择是电吉他，因为我发现自己真的很喜欢重金属音乐，有一种相见恨晚的感觉。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除了应该坚持的行为以外，我还应该坚持有自己的原则。我是一个热情的人，但是热情不代表莽撞，不代表忽略周围人的感受，不代表说话行为缺乏思考，不代表缺乏耐心，不代表急躁，不代表沉不住气。我之前很多时候把热情与我的一些缺点混为一谈，我在内心说服自己这些都是热情带来的副作用，也许这能体现出我的男子气概，体现出我的不拘小节。我把我的热情滥用了，用在了错误的地方。热情应该运用到你做事的态度上去，应该利用它保持对你事物的好奇心，保持你做事情的细心和恒心。我最容易把热情与急躁混淆，我应该明白的是很多东西都是需要时间去积累的，从宏观角度看，慢慢地，用符合事物发展规律的节奏去完成人生中的大事，比如和你的爱人相处，比如完成未来事业的知识储备。总结一下就是：战略上冷静放慢节奏，战术上热情提高效率。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还应该坚持的是我的正直与我的奋斗观。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我一直以来都不愿意做一个不合群的人，我害怕别人嘲笑我，我不想听到别人说我假正经，我避免让自己出风头。这其实一直在妨碍我坚持我内心的想法，如果认定了自己所做所为是正确的，那就应该坚持下去，而不是被周围人的消极想法去影响，去妥协。人应该一直进步，不应该做有损公德、损人利己的事情，人应该在力所能及的情况下去帮助别人，这是我想保持的正直，不管其他人怎么看。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在面对奋斗时的困境的时候，其实我本身的心态没那么糟糕，因为我之前已经经历过许多，我明白生活是多么的不易，保持良好的心态坚持下去才是正途。但是我身边存在很多负能量，很多人在和我面临同样的困境时选择了抱怨，选择了拖延和懈怠，我那种随大流和希望自己合群的心态让我加入到了消极的阵营。开始我的意图是表面一同和他们抱怨，融入到大家的共同群体中，然后自己保持自己积极的态度去做事情。但是一旦开始了抱怨，开始了负能量的传递，它是会影响你的心态的，你不自觉地就远离了积极，甚至把负能量带到生活的其他领域，带给你的爱人。所以今后我应该坚持的是我自己本来的奋斗观，无论前方是什么样的困境，我都要积极去面对，我要冷静寻找克服困难的关键节点所在，热情地扑上去把它解决。我不在乎周围人怎么看我对待事情的态度，他们想消极就消极下去吧，我会坚持我本心中积极的一面，坚持我的热情。如果周围都是负能量，那我就把我的正能量辐射出去，把他们驱散。如果人群到了需要引领的时候，我不会再逃避，我会努力去做那个引领其他人的人。

# 爱情不易

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;杨绛女士和钱钟书先生相遇时是一见钟情，他们两都中意对方的才华，脾气秉性相投，一年后两人就订婚了。但是钱钟书先生并非完人，据书中描写，他的生活自理能力其实很差，有的时候孩子气十足。杨绛女士也是大家闺秀，很多家务事都是婚后自己开始慢慢摸索，两人在国外生活期间大部分时间都是杨绛在照顾钱钟书。她爱他，她欣赏他的才华，她觉得他可以不为生活所累去专注于自己做的更好的事情，她一直在包容与付出。她没有试图去改变钱钟书的一些方面，而是用自己的牺牲和付出去成就对方更好的生活。钱老也并不是一直默默接受包容，他也在用自己的方式返回去爱着杨绛，他是个骄傲的人，一度被人批评狂傲，但是他觉得杨绛先生的文章和才华常常能超越他，他经常在许多场合夸赞自己的夫人多么完美。她在他心中是超越其它一切的完美形象。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我在追求我的爱人的时候发现一句很精辟的话，我也把它作为我博客开篇的警醒之语：

> If you have people you love, allow them to be free beings. Give and don't expect. Advise, but don't order. Ask, but never demand. It might sound simple, but it is a lesson that may take a lifetime to truly practice. It is the secret to true love. To truly practice it, you must sincerely feel no expectations from those who you love, and yet an unconditional caring.

> 如果你有爱的人，允许他们自由随意的存在。给予而不索取；建议而不命令；请求而不要求；可能听起来简单，但这需要一辈子去实践。这就是真爱的秘诀。真正去实践它，你必须对那些你爱的人没有期望，并给予无条件的关爱。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;句子不长，通俗易懂，但正如句子所说，听起来简单，做起来就是另一回事了。我以为我理解了，我能融入到我与我的爱人的相处之中，但我发现我错的离谱。允许爱人自由随意的存在一条我就一直做得很差，首先我没有用心去思考我的爱人的性格是什么样的，怎么样才能让她感到自由的同时更有安全感。其次我一直在内心标榜着自己付出了很多，我同时却在向我的爱人索取更多，甚至去索取我的爱人现在没法给我的东西，她努力的给我回应，给我她的爱，我却从不满足，贪婪地索取更多。本质上，我太自私了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;爱情的不易在于你要真正领悟爱情的真谛需要时间。我应该学学杨绛先生的风范，为了爱人去不求回报的付出，成就爱人的幸福与快乐，你才能真正体会爱情的美好。和爱人做每一件事前，思考一下，你究竟是在付出，还是在索取。包容爱人，不仅仅是小的行为的包容，更是对性格和思想的包容。爱情不是一件简单的事情，但是为了与爱人在一起，我愿意付出，享受付出的快乐，这也是爱情能带来的真正的快乐。简单地轻松地去付出真心，爱情必会持久美满。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;爱情的另一个难点在于恒心，一时的付出和一生的付出是两个概念。恒心代表了一个人内心的坚定程度，还有毅力的众与寡。我的爱人性格很慢，其实能代表她是一个看中恒心与毅力的人，只有能沉下心来慢慢陪伴她的人，才算是她合格的爱人。在我真正明白了快就是慢，慢就是快这个道理后，这并不是一件难事，反而是一件韵味悠长、恒久璀璨的乐事，因为未来爱人会一直在你身边。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;杨绛先生和钱老是互相欣赏的，他们最大的乐事之一就是一家人团聚、交流。他们还常常结伴出游，当做他们小小的“探险”。每次分别，钱钟书先生会记录身边发生的事情和对她的思念之情，等到回去和杨绛先生交流。他们把记下的这些事情叫做“石子”，挑时间一起共同交流回忆。这同样就是我所向往的最好的生活啊。我心中也积攒了大把的“石子”，等待我的爱人的归来。

# 结语

​&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;人生不易，爱情不易，但正是这种不易才让我们更能体会生活与爱情的美好与珍贵。为了爱和快乐，我会继续探索前行。



